يا لَتعدّدِ الطّرائقِ المعتمدةِ في اللّغة العربيّة للتّعبير عمّا في أنفسنا
ولوصف الطّبيعة وأحوال الأفراد
ولنقل أخبار العالم وكلّ ما يجري حولنا
مرحبًا جميعًا وأهلًا بكم إلى أولى دروس "تعبير بالعربي"
إذا ترغبون في توسيع معارفكم اللّغويّة من أجل إنجاز فرض إنشاء
أو ترجمة نصّ أو كتابة مقالٍ
أو من أجل الثّقافة فقط
تابعوني على قناتي وذلك لأنّني سأعرض عليكم خلال كلّ درس
مجموعةً من المفردات والعبارات الّتي ستساعدكم على التّعبير
وسنبدأ اليوم بالحديث عن الزّمن الماضي
وإليكم العباراتِ الخمسةَ التّاليةَ:
1) الأيّام الخوالي
"الأيّام الخوالي" هي الأيّام الماضية
فـ"الخوالي" مفردُها "خاليةٌ"
وهي مشتقّة من الفعل "خلا" بالألف الطّويلة والّذي يعني "مضى" و"ذهب"
مثلًا: كلّما التقيْتُ جدّتي شرعَتْ تتذكّرُ الأيّامَ الخوالي وتحدّثُني عنها
أي أنّها تتذكّرُ أيّامَ طفولتِها الجميلة
2) في الآونة الأخيرة
تعبّر "في الآونة الأخيرة" عن حصول أمر منذ وقت قريب
مثلًا: شهدَتِ البلادُ نشوبَ ثورةٍ في الآونةِ الأخيرة
3)  في ما مضى
مثلًا: كانت قراراتُه متهوّرةً في ما مضى ولكنّه اليوم يتأنّى قبل الشّروع في أيّ مشروع
4) في الزّمن الدّابر
تعبّر "في الزّمن الدّابر" عن حصول أمر في الماضي البعيد
مثلًا: كان السّومريّون يقطُنون في بلاد الرّافديْن في الزّمن الدّابر
5) إنّها عبارة مماثلةٌ للسّابقة وهي"في الزّمن الغابر"
ويصحّ استعمالُها في الجمع فنقول "في الأزمنة الغابرة"
وتعني حصولَ أمر في الماضي البعيد
مثلًا: عاش الدّيناصور على الكرة الأرضيّة في الأزمنة الغابرة
لنراجعْ عباراتنا لليوم:
الأيّام الخوالي، في الآونة الأخيرة، في ما مضى، في الزّمن الدّابر وفي الزّمن الغابر أو في الأزمنة الغابرة
أتمنّى أن ينال هذا الدّرسُ الأوّلُ إعجابكم
إشتركوا في قناتي واضغطوا على زرّ الإعجاب
ونلتقي في الحلقة القادمة مع درس تعبير جديد☺